{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2869
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\margl1440\margr1440\vieww11860\viewh8740\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 S1: 1. El milagro no hace nada. \'b2Lo \'fanico que hace es des-hacer. \'b3Y de este modo, cancela la interferencia a lo que se ha hecho. \uc0\u8308 No a\'f1ade nada, sino que simplemente elimina. \u8309 Y lo que elimina hace mucho que desapareci\'f3, pero puesto que se conserva en la memoria, sus efectos parecen estar teniendo lugar ahora. \u8310 Hace mucho que este mundo desapareci\'f3. \u8311 Los pensamientos que lo originaron ya no se encuentran en la mente que los concibi\'f3 y los am\'f3 por un breve lapso de tiempo. \u8312 El milagro no hace sino mostrar que el pasado ya pas\'f3 y que lo que realmente ya pas\'f3 no puede tener efectos. \u8313 Recordar la causa de algo tan solo puede dar lugar a ilusiones de su presencia, pero no puede producir efectos.\
\
2. Todos los efectos de la culpabilidad han desaparecido, \'b2pues ya no existe. \'b3Con su partida desaparecieron sus consecuencias, pues se quedaron sin causa. \uc0\u8308 \'bfPor qu\'e9 querr\'edas conservarla en tu memoria, a no ser que desearas sus efectos? \u8309 Recordar es un proceso tan selectivo como percibir, al ser su tiempo pasado. \u8310 Es percibir el pasado como si estuviera ocurriendo ahora y a\'fan se pudiese ver. \u8311 La memoria, al igual que la percepci\'f3n, es una facultad que t\'fa inventaste para que ocupara el lugar de lo que Dios te dio en tu creaci\'f3n. \u8312 Y al igual que todas las cosas que inventaste, se puede emplear para otros fines y como un medio para obtener algo distinto. \u8313 Se puede utilizar para sanar y no para herir, si ese es tu deseo.\
\
3. Nada que se utilice con el prop\'f3sito de sanar conlleva esfuerzo alguno. \'b2Es el reconocimiento de que no tienes necesidades que requieran que hagas algo al respecto. \'b3No es una memoria selectiva ni se utiliza para obstruir la Verdad. \uc0\u8308 Todas las cosas de las que el Esp\'edritu Santo puede valerse para sanar le han sido entregadas libres del contenido y los prop\'f3sitos para las que fueron concebidas. \u8309 Son sencillamente facultades que a\'fan no tienen una aplicaci\'f3n concreta \u8310 y que solo esperan a que se haga uso de ellas. \u8311 No han sido consagradas a nada en particular ni tienen ning\'fan objetivo.\
\
4. El Esp\'edritu Santo puede ciertamente hacer uso de la memoria, pues Dios Mismo se encuentra en ella. \'b2Mas no es esta una memoria de sucesos pasados, sino \'fanicamente de un estado presente. \'b3Has estado acostumbrado por tanto tiempo a creer que la memoria contiene solo el pasado, que te resulta dif\'edcil darte cuenta de que es una facultad que puede recordar el _ahora._ \uc0\u8308 Las limitaciones que el mundo le impone a ese recordar son tan vastas como las que permites que el mundo te imponga a ti. \u8309 No existe v\'ednculo alguno entre la memoria y el pasado. \u8310 Si quieres que haya un v\'ednculo, lo habr\'e1. \u8311 Mas es solo tu deseo lo que lo establece y solo t\'fa quien lo limita a una parte del tiempo donde la culpabilidad a\'fan parece persistir.\
\
5. El uso que el Esp\'edritu Santo hace de la memoria no tiene nada que ver con el tiempo. \'b2El Esp\'edritu Santo no la utiliza como un medio para conservar el pasado, sino como una manera de renunciar a \'e9l. \'b3La memoria retiene los mensajes que recibe y hace lo que se le encomienda hacer. \uc0\u8308 No escribe el mensaje ni establece su prop\'f3sito. \u8309 Al igual que el cuerpo, no tiene un prop\'f3sito intr\'ednseco. \u8310 Y si parece servir para abrigar un viejo odio y presentarte escenas de injusticias y de resentimientos que has estado guardando, eso fue lo que le pediste que fuera su mensaje, y ese fue el que te dio. \u8311 La historia de todo el pasado del cuerpo se encuentra oculta en la memoria, confinada en sus b\'f3vedas. \u8312 Todas las extra\'f1as asociaciones que se han hecho para mantener vivo el pasado y el presente muerto, est\'e1n depositadas ah\'ed, esperando tu orden de que se te traigan y vuelvan a revivirse. \u8313 Y de este modo, sus efectos parecen haber aumentado con el tiempo, el cual elimin\'f3 su causa.\
\
6. El tiempo, no obstante, no es m\'e1s que otra fase de lo que no hace nada. \'b2Colabora estrechamente con todos los dem\'e1s atributos con los que intentas mantener oculta la verdad acerca de ti. \'b3El tiempo ni quita ni restituye. \uc0\u8308 Sin embargo, lo utilizas de una manera extra\'f1a, como si el pasado hubiera causado el presente y este no fuera m\'e1s que una consecuencia en la que no se puede hacer cambio alguno, toda vez que su causa ha desaparecido. \u8309 Un cambio, no obstante, tiene que tener una causa duradera, pues, de otro modo, no perdurar\'eda. \u8310 Es imposible poder cambiar nada en el presente si su causa se encuentra en el pasado. \u8311 Tal como usas la memoria, solo el pasado est\'e1 en ella y, as\'ed, no es m\'e1s que un modo de hacer que el pasado predomine sobre el ahora.\
\
7. Olv\'eddate de todo lo que te has ense\'f1ado a ti mismo, pues no fuiste un buen maestro. \'b2\'bfY qui\'e9n querr\'eda conservar en su mente una lecci\'f3n absurda cuando puede aprender y retener una mejor? \'b3Cuando memorias de viejos rencores vengan a rondarte, recuerda que su causa ya desapareci\'f3. \uc0\u8308 Por lo tanto, no puedes entender cu\'e1l es su prop\'f3sito. \u8309 No permitas que la causa que quieres atribuirles ahora sea la misma que hizo que fuesen lo que fueron o parecieron ser. \u8310 Al\'e9grate de que su causa haya desaparecido, pues de eso es de lo que se te perdona. \u8311 Y contempla, en cambio, los nuevos efectos de una Causa que se acepta _ahora_ y cuyas consecuencias se encuentran _aqu\'ed._ \u8312 Su hermosura te sorprender\'e1. \u8313 Las nuevas ideas de anta\'f1o que traen consigo, ser\'e1n las felices consecuencias de una Causa tan ancestral que excede con mucho el lapso de memoria que tu percepci\'f3n ve.\
\
8. Esta es la Causa que el Esp\'edritu Santo ha recordado por ti, cuando t\'fa la habr\'edas olvidado. \'b2No es una causa pasada porque \'c9l jam\'e1s permiti\'f3 que no se recordase. \'b3Nunca ha cambiado porque en ning\'fan momento dej\'f3 \'c9l de mantenerla a salvo en tu mente. \uc0\u8308 Sus consecuencias te parecer\'e1n ciertamente nuevas porque pensabas que no recordabas su Causa. \u8309 Mas Esta nunca estuvo ausente de tu mente, pues no era la Voluntad de tu Padre que Su Hijo no Lo recordase.\
\
9. Lo que _t\'fa_ recuerdas nunca sucedi\'f3, \'b2pues procedi\'f3 de una ausencia de causa, que pensaste que era una causa. \'b3Cuando te des cuenta de que has estado recordando consecuencias que carecen de causa y de que, por lo tanto, jam\'e1s pudieron haber tenido efectos, no podr\'e1s por menos que re\'edrte. \uc0\u8308 El milagro te recuerda una Causa que est\'e1 eternamente presente y que es inmune al tiempo y a cualquier interferencia. \u8309 Dicha Causa nunca ha dejado de ser lo que es. \u8310 Y t\'fa eres Su Efecto, tan inmutable y perfecto como Ella Misma. \u8311 Su recuerdo no se encuentra en el pasado ni aguarda al futuro. \u8312 Tampoco se revela en los milagros. \u8313 Estos no hacen sino recordarte que esa Causa no ha desaparecido. \'b9\u8304 Cuando Le perdones tus pecados, dejar\'e1s de negarla.\
\
10. T\'fa que has querido condenar a tu Creador no puedes comprender que no fue \'c9l Quien conden\'f3 a Su Hijo. \'b2Quieres negarle Sus Efectos, sin embargo, Estos jam\'e1s han sido negados. \'b3Es imposible que Su Hijo pudiera haber sido jam\'e1s condenado por lo que carece de causa y es contrario a Su Voluntad. \uc0\u8308 De lo \'fanico que tu memoria quiere dar testimonio es del temor a Dios. \u8309 \'c9l no ha hecho eso que temes. \u8310 Ni t\'fa tampoco. \u8311 Por lo tanto, jam\'e1s perdiste tu inocencia. \u8312 No tienes necesidad de curaci\'f3n para estar sano. \u8313 Desde la quietud de tu interior, ve en el milagro una lecci\'f3n en c\'f3mo permitir que la Causa tenga Sus Efectos y en no hacer nada que pueda interferir.\
\
11. El milagro llega silenciosamente a la mente que se detiene por un instante y se sumerge en la quietud. \'b2Se extiende dulcemente desde ese instante de quietud y desde la mente a la que en ese momento san\'f3 hasta otras mentes para que compartan su quietud. \'b3Y estas se unir\'e1n en su cometido de no hacer nada que impida el retorno de la radiante extensi\'f3n del milagro a la Mente que dio origen a todas las mentes. \uc0\u8308 Puesto que el milagro naci\'f3 como resultado de un acto de compartir, no puede haber ninguna pausa en el tiempo que pueda hacer que el milagro se demore en llegar cuanto antes a las mentes perturbadas, para brindarles un momento de quietud en el que el recuerdo de Dios pueda retornar a ellas. \u8309 Lo que cre\'edan recordar se acalla ahora, y lo que ha venido a ocupar su lugar no se olvidar\'e1 completamente despu\'e9s.\
\
12. Aquel a Quien dedicas parte de tu tiempo te da las gracias por cada instante de silencio que le ofreces. \'b2Pues en cada uno de esos instantes se le permite al recuerdo de Dios ofrecer todos sus tesoros al Hijo de Dios, que es para quien se han conservado. \'b3\'a1Cu\'e1n gustosamente se los ofrece el Esp\'edritu Santo a aquel para quien le fueron dados! \uc0\u8308 Y Su Creador comparte Su agradecimiento porque a \'c9l no se le puede privar de Sus Efectos. \u8309 El instante de silencio que Su Hijo acepta le da la bienvenida a la eternidad as\'ed como a \'c9l, permiti\'e9ndoles a Ambos entrar donde es Su deseo morar. \u8310 Pues en ese instante el Hijo de Dios no hace nada que le pueda producir temor.\
\
13. \'a1Cu\'e1n r\'e1pidamente aflora el recuerdo de Dios en la mente que no tiene ning\'fan temor que se lo impida! \'b2Lo que recordaba desaparece. \'b3Ya no hay pasado que con su imagen tenebrosa impida el feliz despertar de la mente a la paz presente. \uc0\u8308 Las trompetas de la eternidad resuenan por toda la quietud, mas no la perturban. \u8309 Y lo que ahora se recuerda es la Causa, no el miedo, el cual se invent\'f3 con vistas a anularla y a mantenerla en el olvido. \u8310 La quietud habla con suaves murmullos de amor que el Hijo de Dios recuerda de anta\'f1o, antes de que su propio recordar se interpusiera entre el presente y el pasado para acallarlos.\
\
14. Ahora el Hijo de Dios se ha vuelto por fin consciente de una Causa presente y de Sus ben\'e9volos Efectos. \'b2Ahora comprende que lo que \'e9l ha hecho carece de causa y que no tiene efectos de ninguna clase. \'b3\'c9l no ha hecho nada. \uc0\u8308 Y al reconocer esto, se da cuenta de que nunca ha tenido necesidad de hacer nada y de que nunca la tuvo. \u8309 Su Causa _son_ Sus Efectos. \u8310 Jam\'e1s hubo otra causa aparte de Ella que pudiera generar un pasado o un futuro diferentes. \u8311 Sus Efectos son por siempre inmutables y se encuentran enteramente m\'e1s all\'e1 del miedo y del mundo del pecado.\
\
15. \'bfQu\'e9 se ha perdido por dejar de ver lo que carece de causa? \'b2\'bfY d\'f3nde est\'e1 el sacrificio una vez que el recuerdo de Dios ha venido a ocupar el lugar que antes ocupaba la p\'e9rdida? \'b3\'bfQu\'e9 mejor modo hay de cerrar la diminuta brecha entre las ilusiones y la realidad, que dejar que el recuerdo de Dios fluya a trav\'e9s de ella y la convierta en un puente en el que solo un instante es suficiente para cruzarlo? \uc0\u8308 Pues Dios ha cerrado la brecha Consigo Mismo. \u8309 Su recuerdo no ha desaparecido ni ha dejado al Hijo encallado para siempre en una costa desde donde puede divisar otra a la que nunca podr\'eda llegar. \u8310 Su Padre ha dispuesto que \'e9l sea elevado y llevado dulcemente hasta ella. \u8311 \'c9l construy\'f3 el puente y es \'c9l Quien transportar\'e1 a Su Hijo a trav\'e9s de \'e9l. \u8312 No temas que vaya a dejar de hacer lo que es Su Voluntad \u8313 ni que vayas a ser excluido de lo que Esta dispone para ti. (https://acim.org/ucdm/es/s/315#1:1-15:9 | T-28.I.1:1\'9615:9)\
\
S2: 1. Sin causa no puede haber efectos, mas sin efectos no puede haber causa. \'b2Lo que _hace_ que una causa sea causa son sus efectos; el Padre _es_ Padre por raz\'f3n de Su Hijo. \'b3Los efectos no crean su causa, pero s\'ed establecen su condici\'f3n de causa. \uc0\u8308 De este modo, el Hijo otorga Paternidad a su Creador y recibe el regalo que le ha dado. \u8309 Y _puesto que_ es el Hijo de Dios, tiene que ser a su vez un padre, que crea tal como su Padre lo cre\'f3 a \'e9l. \u8310 El c\'edrculo de creaci\'f3n no tiene fin. \u8311 Su punto de partida y su punto final son el mismo, \u8312 pero dentro de s\'ed encierra a todo el universo de la Creaci\'f3n, sin principio ni fin.\
\
2. La paternidad _es_ creaci\'f3n. \'b2El amor tiene que extenderse. \'b3La pureza no est\'e1 limitada en modo alguno. \uc0\u8308 La naturaleza del inocente es ser eternamente libre, sin barreras ni limitaciones. \u8309 La pureza, por lo tanto, no es algo propio del cuerpo, \u8310 ni tampoco puede hallarse all\'ed donde hay limitaciones. \u8311 El cuerpo se puede sanar gracias a los efectos de la pureza, los cuales son tan ilimitados como ella misma. \u8312 No obstante, toda curaci\'f3n tiene lugar cuando se reconoce que la mente no est\'e1 dentro del cuerpo, que su inocencia es algo completamente aparte de \'e9l y que est\'e1 all\'ed donde reside la curaci\'f3n. \u8313 \'bfD\'f3nde se encuentra, entonces, la curaci\'f3n? \'b9\u8304 \'danicamente all\'ed donde a su causa se le confieren sus efectos. \'b9\'b9Pues la enfermedad es un intento descabellado de adjudicar efectos a lo que carece de causa y hacer de ello una causa.\
\
3. La enfermedad es siempre un intento por parte del Hijo de Dios de ser \'e9l su propia causa y de no permitirse a s\'ed mismo ser el Hijo de su Padre. \'b2Como consecuencia de este deseo irrealizable, \'e9l no cree ser el Efecto del Amor, sino que \'e9l mismo debe ser su propia causa debido a lo que es. \'b3La causa de la curaci\'f3n es la \'fanica Causa de todo \uc0\u8308 y solo tiene _un_ Efecto. \u8309 En este reconocimiento no se le adjudica ning\'fan efecto a lo que carece de causa y no se percibe ninguno. \u8310 Una mente contenida en un cuerpo y un mundo poblado de otros cuerpos, cada uno con una mente separada, son tus \'93creaciones\'94, y t\'fa eres la \'93otra\'94 mente que crea efectos diferentes a ti. \u8311 Pero al ser su \'93padre\'94, tienes que ser como ellos.\
\
4. En realidad no ha ocurrido nada, excepto que te quedaste dormido y tuviste un sue\'f1o en el que eras un extra\'f1o para ti mismo y tan solo una parte del sue\'f1o de otro. \'b2El milagro no te despierta, sino que simplemente te muestra qui\'e9n es el so\'f1ador. \'b3Te ense\'f1a que mientras est\'e9s dormido puedes elegir entre diferentes sue\'f1os, dependiendo del prop\'f3sito que le hayas adscrito a tu so\'f1ar. \uc0\u8308 \'bfDeseas sue\'f1os de curaci\'f3n o sue\'f1os de muerte? \u8309 Un sue\'f1o es como una memoria, en el sentido de que te presenta las im\'e1genes que quieres que se te muestren.\
\
5. Todos los retazos de memorias y de sue\'f1os se conservan en un almac\'e9n vac\'edo, cuyas puertas est\'e1n abiertas de par en par. \'b2Pero si t\'fa eres el so\'f1ador, puedes percibir cuando menos esto: que eres el causante del sue\'f1o y, por lo tanto, que puedes aceptar otro sue\'f1o. \'b3Pero para que este cambio en el contenido del sue\'f1o tenga lugar, es esencial que te des cuenta de que fuiste t\'fa quien so\'f1\'f3 el sue\'f1o que no te gusta. \uc0\u8308 Pues no es otra cosa que un efecto que _t\'fa_ causaste y del que ya no quieres ser la causa. \u8309 Cuando los sue\'f1os son de asesinato y ataque, t\'fa eres la v\'edctima en un cuerpo herido y moribundo. \u8310 Pero cuando los sue\'f1os son de perd\'f3n, a nadie se le pide ser la v\'edctima o el que padece. \u8311 Esos son los felices sue\'f1os que el milagro te ofrece a cambio de los tuyos. \u8312 No te pide que concibas otro sue\'f1o, sino solo que te des cuenta de que inventaste el que quieres intercambiar por el de perd\'f3n.\
\
6. Este mundo carece de causa, al igual que todos los sue\'f1os que alguien haya tenido en \'e9l. \'b2Ning\'fan plan es posible en \'e9l ni hay nada que sea comprensible. \'b3\'bfQu\'e9 otra cosa se puede esperar de lo que no tiene causa? \uc0\u8308 Sin embargo, si no tiene causa, tampoco tiene prop\'f3sito. \u8309 Puedes ser el causante de un sue\'f1o, pero jam\'e1s podr\'e1s hacer que sus efectos sean reales. \u8310 Pues ello cambiar\'eda su causa y eso es precisamente lo que no puedes hacer. \u8311 El so\'f1ador de un sue\'f1o no est\'e1 despierto ni sabe que duerme. \u8312 En sus sue\'f1os tiene fantas\'edas de estar enfermo o sano, deprimido o feliz, pero sin una causa estable con efectos garantizados.\
\
7. El milagro establece que est\'e1s teniendo un sue\'f1o y que su contenido no es real. \'b2Este es un paso crucial a la hora de lidiar con ilusiones. \'b3Nadie tiene miedo de ellas cuando se da cuenta de que fue \'e9l quien las invent\'f3. \uc0\u8308 Lo que manten\'eda vivo al miedo era que no se daba cuenta de que \'e9l era el autor del sue\'f1o y no una de sus figuras. \u8309 \'c9l se causa a s\'ed mismo lo que sue\'f1a que le caus\'f3 a su hermano. \u8310 Y esto es todo lo que el sue\'f1o ha hecho y lo que le ha ofrecido para mostrarle que sus deseos se han cumplido. \u8311 Y as\'ed, teme su propio ataque, pero lo ve venir de la mano de otro. \u8312 Como v\'edctima que es, sufre por raz\'f3n de los efectos del ataque, pero no por raz\'f3n de su causa. \u8313 No es el autor de su propio ataque y es inocente de lo que ha causado. \'b9\u8304 El milagro no hace sino mostrarle que \'e9l no ha hecho nada. \'b9\'b9De lo que tiene miedo es de una causa que carece de los efectos que habr\'edan hecho de ella una causa. \'b9\'b2Y, por lo tanto, nunca lo fue.\
\
8. La separaci\'f3n comenz\'f3 con el sue\'f1o de que el Padre estaba privado de Sus Efectos y de que era incapaz de conservarlos, pues hab\'eda dejado de ser su Creador. \'b2En el sue\'f1o, el so\'f1ador se hizo a s\'ed mismo. \'b3Pero lo que hizo se volvi\'f3 contra \'e9l, asumiendo el papel de creador suyo, tal como \'e9l mismo hab\'eda hecho. \uc0\u8308 Y as\'ed como \'e9l odi\'f3 a su Creador, del mismo modo las figuras del sue\'f1o lo odian a \'e9l. \u8309 Su cuerpo es su esclavo, y abusan de \'e9l porque los motivos que \'e9l le adjudic\'f3 al cuerpo ellas los han adoptado como propios. \u8310 Y odian al cuerpo por la venganza que este quiere consumar contra ellas. \u8311 Mas la venganza de ellas contra el cuerpo es lo que parece probar que el so\'f1ador no es el autor del sue\'f1o. \u8312 Primero se separan efecto y causa y luego se invierten, de forma que el efecto se convierte en causa y la causa en efecto.\
\
9. Ese es el \'faltimo paso de la separaci\'f3n, con el que da comienzo la salvaci\'f3n, la cual se encamina en direcci\'f3n contraria. \'b2Este \'faltimo paso es un efecto de lo que ha sucedido antes, que ahora parece ser la causa. \'b3El milagro es el primer paso en el proceso de devolverle a la Causa la funci\'f3n de ser causa y no efecto. \uc0\u8308 Pues esta confusi\'f3n ha dado lugar al sue\'f1o, y mientras no se resuelva, despertar seguir\'e1 siendo algo temible. \u8309 Y la Llamada a despertar no ser\'e1 o\'edda, pues parecer\'e1 ser la llamada al temor.\
\
10. Al igual que todas las lecciones que el Esp\'edritu Santo te pide que aprendas, el milagro es inequ\'edvoco. \'b2El milagro es la demostraci\'f3n de lo que \'c9l quiere que aprendas, y te ense\'f1a que lo que te interesa son sus efectos. \'b3En Sus sue\'f1os de perd\'f3n, los efectos de tus sue\'f1os quedan des-hechos, y aquellos que eran tus enemigos ac\'e9rrimos se perciben ahora como amigos que te desean el bien. \uc0\u8308 Ahora se ve que vuestra enemistad jam\'e1s tuvo causa, puesto que ellos no la causaron. \u8309 Y puedes aceptar que fuiste t\'fa el autor de su odio porque te das cuenta de que este no tiene efectos. \u8310 Te has liberado del sue\'f1o lo suficiente como para darte cuenta de que el mundo es neutral y de que no es necesario tener miedo de los cuerpos que parecen moverse por \'e9l como entes separados. \u8311 Por lo tanto, no est\'e1n enfermos.\
\
11. El milagro te devuelve la causa del miedo a ti que lo inventaste. \'b2Pero tambi\'e9n te muestra que, al no tener efectos, no es realmente una causa porque la funci\'f3n de lo causativo es producir efectos. \'b3Y all\'ed donde los efectos han desaparecido, no hay causa. \uc0\u8308 De este modo, el cuerpo se cura gracias a los milagros porque estos demuestran que la mente invent\'f3 la enfermedad y que utiliz\'f3 al cuerpo para ser la v\'edctima, o el efecto, de lo que ella misma fabul\'f3. \u8309 Mas la mitad de la lecci\'f3n no es toda la lecci\'f3n. \u8310 El milagro no tiene ninguna utilidad si lo \'fanico que aprendes es que el cuerpo se puede curar, pues no es esta la lecci\'f3n que se le encomend\'f3 ense\'f1ar. \u8311 La lecci\'f3n que se le encomend\'f3 ense\'f1ar es que lo que estaba enfermo era la _mente_ que pens\'f3 que el cuerpo pod\'eda enfermar. \u7491 Proyectar su culpabilidad no caus\'f3 nada ni tuvo efecto alguno.\
\
12. Este mundo est\'e1 repleto de milagros. \'b2Se alzan en radiante silencio junto a cada sue\'f1o de dolor y sufrimiento, de pecado y culpabilidad. \'b3Representan la alternativa al sue\'f1o, la elecci\'f3n de ser el so\'f1ador, en vez de negar el papel activo que has desempe\'f1ado en la fabricaci\'f3n del sue\'f1o. \uc0\u8308 Los milagros son los felices efectos de devolver la enfermedad\'97la consecuencia\'97a su causa. \u8309 El cuerpo se libera porque la mente reconoce lo siguiente: \'93Nadie me est\'e1 haciendo esto a m\'ed, sino que soy _yo_ quien lo est\'e1 haciendo\'94. \u8310 Y as\'ed, la mente es ahora libre de llevar a cabo otra elecci\'f3n. \u8311 A partir de ah\'ed, la salvaci\'f3n proceder\'e1 a cambiar el rumbo de cada paso que se haya dado en el descenso hacia la separaci\'f3n, hasta que lo andado se haya desandado, la escalera haya desaparecido y todos los sue\'f1os del mundo hayan sido des-hechos. (https://acim.org/ucdm/es/s/316#1:1-12:7 | T-28.II.1:1\'9612:7)\
\
S3: 1. Lo que espera en perfecta certeza m\'e1s all\'e1 de la salvaci\'f3n no nos concierne ahora, \'b2pues apenas has empezado a dejar que se te gu\'ede en tus primeros e inciertos pasos de ascenso por la escalera que la separaci\'f3n te hizo descender. \'b3El milagro es lo \'fanico que debe concernirte ahora. \uc0\u8308 Este es nuestro punto de partida. \u8309 Y habiendo comenzado, el camino de ascenso hacia el despertar y el final del sue\'f1o quedar\'e1 libre y despejado. \u8310 Cuando aceptas un milagro, no a\'f1ades tu sue\'f1o de miedo a uno que ya est\'e1 siendo so\'f1ado. \u8311 Sin apoyo, el sue\'f1o se desvanecer\'e1 junto con todos sus aparentes efectos, \u8312 pues es tu apoyo lo que lo refuerza.\
\
2. Ninguna mente puede estar enferma a menos que otra mente est\'e9 de acuerdo en que est\'e1n separadas. \'b2Por lo tanto, su decisi\'f3n conjunta es estar enfermas. \'b3Si te niegas a dar tu conformidad y admites el papel que desempe\'f1as en hacer que la enfermedad sea real, la otra mente no podr\'e1 proyectar su culpabilidad, ya que no has colaborado en dejar que se perciba a s\'ed misma como separada y aparte de ti. \uc0\u8308 De este modo, ninguna de las dos percibe el cuerpo como enfermo desde diferentes puntos de vista. \u8309 Unirte a la mente de un hermano bloquea la causa de la enfermedad y sus percibidos efectos. \u8310 La curaci\'f3n es el efecto de mentes que se unen, tal como la enfermedad es la consecuencia de mentes que se separan.\
\
3. El milagro no hace nada _precisamente_ porque las mentes est\'e1n unidas y no se pueden separar. \'b2En el sue\'f1o, no obstante, esto se ha invertido, y las mentes separadas se ven como cuerpos, los cuales est\'e1n separados y no pueden unirse. \'b3No permitas que tu hermano est\'e9 enfermo, pues si lo est\'e1 quiere decir que lo dejaste a merced de su sue\'f1o al compartirlo con \'e9l. \uc0\u8308 \'c9l no ha visto d\'f3nde reside la causa de su enfermedad y t\'fa has obviado la brecha que os separa, que es donde la enfermedad se ha incubado. \u8309 De esta forma, os un\'eds en la enfermedad para dejar sin sanar la diminuta brecha donde se protege celosamente a la enfermedad, donde se estima y donde se sustenta por una firme creencia, no sea que Dios venga y la salve con un puente que conduzca hasta \'c9l. \u8310 No te opongas a Su llegada combati\'e9ndolo con ilusiones, pues Su llegada es lo que deseas por encima de todas las cosas que parecen titilar en el sue\'f1o.\
\
4. El final del sue\'f1o es el fin del miedo, pues el amor nunca form\'f3 parte del mundo de los sue\'f1os. \'b2La brecha _es_ diminuta. \'b3Sin embargo, contiene las semillas de la pestilencia y toda suerte de males, puesto que es el deseo de perpetuar la separaci\'f3n e impedir la uni\'f3n. \uc0\u8308 Y as\'ed, parece conferirle a la enfermedad una causa que no es su causa. \u8309 El prop\'f3sito de la brecha es la \'fanica causa de la enfermedad. \u8310 Pues se concibi\'f3 a fin de mantenerte separado y dentro de un cuerpo que t\'fa ves como si fuera la causa del dolor.\
\
5. La causa del dolor es la separaci\'f3n, no el cuerpo, el cual es solo su efecto. \'b2Sin embargo, la separaci\'f3n no es m\'e1s que un espacio vac\'edo, que no contiene nada ni hace nada, y que es tan insustancial como la estela que los barcos dejan entre las olas al pasar. \'b3Dicho espacio vac\'edo se llena con la misma rapidez con la que el agua se abalanza a cerrar la estela seg\'fan las olas se funden. \uc0\u8308 \'bfD\'f3nde est\'e1 la estela que hab\'eda entre las olas una vez que estas se han fundido y han llenado el espacio que por un momento parec\'eda separarlas? \u8309 \'bfD\'f3nde est\'e1 la base de la enfermedad una vez que las mentes se han unido para cerrar la diminuta brecha que hab\'eda entre ellas y en la que las semillas de la enfermedad parec\'edan germinar?\
\
6. Dios tiende el puente, pero solo en el espacio que el milagro ha dejado libre y despejado. \'b2Mas no puede tender un puente sobre las semillas de la enfermedad y la verg\'fcenza de la culpa, pues no puede destruir una voluntad ajena que \'c9l no cre\'f3. \'b3Deja que los efectos de esta desaparezcan y no te aferres a ellos desesperadamente, tratando de conservarlos. \uc0\u8308 El milagro los har\'e1 a un lado, haciendo as\'ed sitio para Aquel Cuya Voluntad es venir y tender un puente para que Su Hijo regrese a \'c9l.\
\
7. Considera, entonces, los plateados milagros y los dorados sue\'f1os de felicidad como los \'fanicos tesoros que quieres conservar dentro del almac\'e9n del mundo. \'b2La puerta est\'e1 abierta, no para que entren ladrones, sino tus hermanos hambrientos, quienes confundieron el brillo de una piedrecilla con oro y almacenaron un pu\'f1ado de nieve reluciente creyendo que era plata. \'b3Sin embargo, a este lado de la puerta abierta no tienen nada. \uc0\u8308 \'bfQu\'e9 es el mundo sino una diminuta brecha que parece desgarrar la eternidad y fragmentarla en d\'edas, meses y a\'f1os? \u8309 \'bfY qu\'e9 sois vosotros que viv\'eds en el mundo sino una imagen fragmentada del Hijo de Dios, donde cada uno de los fragmentos est\'e1 oculto dentro de un trocito de barro separado e incierto?\
\
8. No tengas miedo, hijo m\'edo, sino deja m\'e1s bien que los milagros iluminen dulcemente tu mundo. \'b2Y all\'ed donde la diminuta brecha parec\'eda interponerse entre tu hermano y t\'fa, \'fanete a \'e9l. \'b3Y de este modo, ser\'e1 evidente que la enfermedad no tiene causa. \uc0\u8308 El sue\'f1o de curaci\'f3n reside en el perd\'f3n, que dulcemente te muestra que nunca pecaste. \u8309 El milagro no dejar\'e1 ning\'fan vestigio de culpa que pueda traer testigos de lo que nunca fue. \u8310 Y preparar\'e1 en tu almac\'e9n un lugar de bienvenida para tu Padre y tu Ser. \u8311 La puerta est\'e1 abierta para que todos aquellos que no quieran seguir hambrientos y deseen gozar del fest\'edn de abundancia que all\'ed se les ha preparado puedan entrar. \u8312 Y se reunir\'e1n con tus Invitados, a quienes el milagro invit\'f3 a venir a ti.\
\
9. Este fest\'edn es muy distinto de los que se acostumbran a dar en el sue\'f1o del mundo. \'b2Pues aqu\'ed, cuanto m\'e1s reciba cada uno, m\'e1s habr\'e1 para ser compartido por todos los dem\'e1s. \'b3Los Invitados han tra\'eddo Consigo provisiones ilimitadas. \uc0\u8308 Y a nadie se le priva de nada ni nadie puede privar a otro de nada tampoco. \u8309 He aqu\'ed el fest\'edn que el Padre tiende ante Su Hijo y que comparte con \'e9l equitativamente. \u8310 Y en ese compartir no puede haber una brecha en la que la abundancia merme y disminuya. \u8311 Aqu\'ed los a\'f1os de escasez no se presentar\'e1n, ya que el tiempo no forma parte de este fest\'edn, pues es eterno. \u8312 El Amor ha desplegado su mesa en el espacio que parec\'eda mantener a tus Invitados alejados de ti. (https://acim.org/ucdm/es/s/317#1:1-9:8 | T-28.III.1:1\'969:8)\
\
S4: 1. Aceptar la Expiaci\'f3n para ti mismo significa no prestar apoyo a los sue\'f1os de enfermedad y muerte de nadie. \'b2Significa que no compartes con ning\'fan individuo su deseo de estar separado, ni dejas que vuelque sus ilusiones contra s\'ed mismo. \'b3Tampoco deseas que estas se vuelquen contra ti. \uc0\u8308 De este modo, no tienen efecto alguno. \u8309 Y te liberas de los sue\'f1os de dolor porque permites que \'e9l se libere de ellos. \u8310 A menos que lo ayudes, sufrir\'e1s con \'e9l, ya que ese es tu deseo. \u8311 Y te convertir\'e1s en un protagonista en su sue\'f1o de dolor, tal como \'e9l lo es en el tuyo. \u8312 De esta manera, los dos os convert\'eds en ilusiones sin ninguna identidad. \u8313 Puedes ser cualquier persona o cualquier cosa, seg\'fan de qui\'e9n sea el sue\'f1o de maldad que compartas. \'b9\u8304 Pero de una cosa puedes estar seguro: que eres perverso, pues compartes sue\'f1os de miedo.\
\
2. Hay un modo de encontrar certeza aqu\'ed y ahora. \'b2Ni\'e9gate a ser parte de ning\'fan sue\'f1o de miedo, sea cual sea su forma, pues si lo haces perder\'e1s tu identidad en ellos. \'b3La manera de encontrarte a ti mismo es neg\'e1ndote a aceptar tales sue\'f1os como tu causa o como que tienen efectos en ti. \uc0\u8308 No tienes nada que ver con ellos, pero s\'ed con aquel que los sue\'f1a. \u8309 De esta manera, separas al so\'f1ador del sue\'f1o, al unirte a uno y abandonar lo otro. \u8310 El sue\'f1o no es m\'e1s que una ilusi\'f3n de la mente. \u8311 Y a esta te puedes unir, pero nunca al sue\'f1o. \u8312 Es del sue\'f1o de lo que tienes miedo, no de la mente. \u8313 Sin embargo, los ves como si fueran lo mismo porque crees que _t\'fa_ no eres m\'e1s que un sue\'f1o. \'b9\u8304 No sabes lo que es real acerca de ti o lo que es ilusorio, y no puedes distinguir entre lo uno y lo otro.\
\
3. Al igual que t\'fa, tu hermano cree que \'e9l es un sue\'f1o. \'b2No compartas con \'e9l su ilusi\'f3n acerca de s\'ed mismo, pues tu Identidad depende de su realidad. \'b3Piensa en \'e9l m\'e1s bien como una mente en la que todav\'eda persisten ilusiones, pero con la que tienes una relaci\'f3n fraternal. \uc0\u8308 Lo que \'e9l sue\'f1a no es lo que lo convierte en tu hermano, ni tampoco su cuerpo, el \'93h\'e9roe\'94 del sue\'f1o, es tu hermano. \u8309 Su realidad es lo que es tu hermano, de la misma manera en que tu realidad es lo que es hermano suyo. \u8310 Tu mente y la suya est\'e1n unidas en hermandad. \u8311 Su cuerpo y sus sue\'f1os tan solo aparentan abrir una diminuta brecha en la que tus sue\'f1os se han unido a los suyos.\
\
4. Entre vuestras mentes, sin embargo, no hay ninguna brecha. \'b2Unirte a sus sue\'f1os significa que no te unes a \'e9l, pues sus sue\'f1os lo separan de ti. \'b3Lib\'e9ralo, por lo tanto, proclamando sencillamente tu hermandad con \'e9l y no con sue\'f1os de miedo. \uc0\u8308 Ay\'fadale a que reconozca Qui\'e9n es, neg\'e1ndote a apoyar sus ilusiones con tu fe, pues si lo haces, no podr\'e1s sino tener fe en las tuyas. \u8309 Y al tener fe en las tuyas, \'e9l no podr\'e1 liberarse y t\'fa quedar\'e1s atrapado en sus sue\'f1os. \u8310 Y sue\'f1os de terror vendr\'e1n a rondar la diminuta brecha, la cual est\'e1 poblada \'fanicamente por las ilusiones que hab\'e9is apoyado en la mente del otro.\
\
5. Ten absoluta certeza de que si haces lo que te corresponde hacer, \'e9l har\'e1 lo que le corresponda hacer, pues se unir\'e1 a ti all\'ed donde est\'e9s. \'b2No lo invites a unirse a ti en la brecha que hay entre vosotros, pues si lo haces, creer\'e1s que esa es tu realidad as\'ed como la suya. \'b3No puedes llevar a cabo su papel por \'e9l, mas esto es precisamente lo que _haces_ cuando te vuelves una figura pasiva en sus sue\'f1os, en vez del so\'f1ador de los tuyos. \uc0\u8308 Tener una identidad carece de significado en los sue\'f1os porque el so\'f1ador y el sue\'f1o son uno. \u8309 El que comparte un sue\'f1o no puede sino ser el sue\'f1o que comparte porque el acto de compartir es lo que produce la causa.\
\
6. Como consecuencia de compartir confusi\'f3n est\'e1s confundido, pues en la brecha no existe un yo estable. \'b2Lo que es lo mismo parece diferente porque lo que es lo mismo aparenta ser algo distinto. \'b3Los sue\'f1os de tu hermano son los tuyos porque t\'fa permites que lo sean. \uc0\u8308 Mas si lo librases de tus sue\'f1os, \'e9l se liberar\'eda de ellos, as\'ed como de los suyos. \u8309 Tus sue\'f1os dan testimonio de los suyos y, los suyos, de la verdad de los tuyos. \u8310 No obstante, si vieras que no hay verdad en los tuyos, sus sue\'f1os desaparecer\'edan y \'e9l comprender\'eda qu\'e9 fue lo que dio origen al sue\'f1o.\
\
7. El Esp\'edritu Santo mora en vuestras dos mentes, y \'c9l es Uno porque no hay brecha que pueda dividir Su Unicidad*N.T. A la palabra \'93unicidad\'94, que de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Espa\'f1ola significa \'93calidad de \'fanico\'94, se le ha dado aqu\'ed un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado \'93unicidad\'94 exclusivamente para traducir la palabra inglesa \'93oneness\'94 en su acepci\'f3n de: \'93calidad, estado o hecho de ser uno\'94.. \'b2La brecha que separa vuestros cuerpos es irrelevante, pues lo que est\'e1 unido en \'c9l es siempre uno. \'b3Nadie puede estar enfermo si alguien acepta su uni\'f3n con \'e9l. \uc0\u8308 Su deseo de ser una mente enferma y separada no puede seguir vigente sin un testigo o una causa. \u8309 Y tanto el testigo como la causa desaparecen si alguien decide unirse a \'e9l. \u8310 En su sue\'f1o \'e9l estaba separado de su hermano, quien, al no compartir su sue\'f1o con \'e9l, ha eliminado el espacio que hab\'eda entre ellos. \u8311 Y el Padre viene a unirse con Su Hijo, a quien el Esp\'edritu Santo se uni\'f3.\
\
8. La funci\'f3n del Esp\'edritu Santo es tomar la imagen fragmentada del Hijo de Dios y poner cada fragmento nuevamente en su lugar. \'b2\'c9l muestra esta santa imagen, completamente sanada, a cada fragmento separado que piensa que en s\'ed es una imagen completa. \'b3A cada uno de ellos le ofrece su Identidad, que la imagen en su totalidad representa, en vez de la fragmentada y diminuta porci\'f3n que \'e9l reiteraba que era \'e9l. \uc0\u8308 Mas cuando vea esta imagen, se reconocer\'e1 a s\'ed mismo. \u8309 Si no compartes con tu hermano su sue\'f1o de maldad, esa es la imagen con la que el milagro llenar\'e1 la diminuta brecha, la cual quedar\'e1 as\'ed libre de todas las semillas de enfermedad y de pecado. \u8310 Y ah\'ed el Padre recibir\'e1 a Su Hijo porque Su Hijo ha sido misericordioso consigo mismo.\
\
9. Te doy las gracias, Padre, sabiendo que sellar\'e1s cada diminuta brecha que se encuentra entre los fragmentos separados de Tu santo Hijo. \'b2Tu Santidad, absoluta y perfecta, mora en cada uno de ellos. \'b3Y est\'e1n unidos porque lo que mora en uno solo de ellos, mora en todos ellos. \uc0\u8308 \'a1Cu\'e1n sagrado es el m\'e1s diminuto grano de arena cuando se reconoce que forma parte de la imagen total del Hijo de Dios! \u8309 Las formas que los diferentes fragmentos parecen adoptar no significan nada, \u8310 pues el Todo reside en cada uno de ellos. \u8311 Y cada aspecto del Hijo de Dios es exactamente igual a todos los dem\'e1s.\
\
10. No te unas a los sue\'f1os de tu hermano, sino a \'e9l, y ah\'ed donde te unes a Su Hijo, ah\'ed est\'e1 el Padre. \'b2\'bfQui\'e9n ir\'eda en busca de sustitutos si se diese cuenta de que no ha perdido nada? \'b3\'bfQui\'e9n querr\'eda disfrutar de los \'93beneficios\'94 de la enfermedad cuando ha recibido la simple bendici\'f3n de la salud? \uc0\u8308 Lo que Dios ha dado no puede suponer p\'e9rdida alguna y lo que no procede de \'c9l no tiene efectos. \u8309 \'bfQu\'e9 podr\'edas percibir, entonces, en la brecha? \u8310 Las semillas de la enfermedad proceden de la creencia de que es posible encontrar felicidad en la separaci\'f3n y de que renunciar a ella ser\'eda un sacrificio. \u8311 Mas los milagros son el resultado de no seguir intentando ver en la brecha lo que no se encuentra en ella. \u8312 Lo \'fanico que requiere el Sanador del Hijo de Dios es que est\'e9s dispuesto a abandonar todas las ilusiones. \u8313 \'c9l sembrar\'e1 los milagros de curaci\'f3n all\'ed donde antes se encontraban las semillas de la enfermedad. \'b9\u8304 Y no habr\'e1 p\'e9rdidas de ninguna clase, sino solo ganancias. (https://acim.org/ucdm/es/s/318#1:1-10:10 | T-28.IV.1:1\'9610:10)\
\
S5: 1. \'bfQu\'e9 puede ser la sensaci\'f3n de estar enfermo, sino la sensaci\'f3n de estar limitado \'b2o de estar desunido _de_ algo y separado _de_ ello? \'b3\'bfO de una brecha que percibes entre tu hermano y t\'fa y lo que ahora consideras la salud? \uc0\u8308 De este modo, lo bueno se ve como si estuviera fuera y lo malo, dentro. \u8309 Y as\'ed, la enfermedad aparta al ser de lo bueno y conserva dentro lo malo. \u8310 Dios es la Alternativa a los sue\'f1os de miedo. \u8311 El que es part\'edcipe de sue\'f1os de miedo, no puede ser part\'edcipe de \'c9l. \u8312 Pero el que se niega a ser part\'edcipe de ellos, participa de \'c9l. \u8313 No hay ninguna otra alternativa. \'b9\u8304 Nada puede existir a menos que t\'fa compartas su existencia. \'b9\'b9Y t\'fa existes porque Dios comparti\'f3 Su Voluntad contigo para que Su Creaci\'f3n pudiese crear.\
\
2. Lo que les confiere realidad a los perniciosos sue\'f1os de odio, maldad, rencor, muerte, pecado, sufrimiento, dolor y p\'e9rdida es el hecho de compartirlos. \'b2Si no se comparten, se perciben como algo sin sentido. \'b3Pues al no prestarles apoyo dejan de ser una fuente de miedo. \uc0\u8308 Y el amor no puede sino llenar el espacio que el miedo ha dejado vacante porque esas son las \'fanicas alternativas que existen. \u8309 Donde uno aparece, el otro desaparece. \u8310 Y el que compartas, ser\'e1 el \'fanico que tendr\'e1s. \u8311 Y tendr\'e1s el que aceptes, pues es el \'fanico que deseas tener.\
\
3. Si perdonas al so\'f1ador y percibes que \'e9l no es el sue\'f1o que \'e9l mismo teji\'f3, no est\'e1s compartiendo con \'e9l su nefasto sue\'f1o. \'b2Por lo tanto, \'e9l no puede ser parte del tuyo, del cual ambos os liber\'e1is. \'b3El perd\'f3n separa al so\'f1ador del sue\'f1o nefasto y, as\'ed, lo libera. \uc0\u8308 Recuerda que si compartes un sue\'f1o de maldad, creer\'e1s ser ese sue\'f1o que compartes. \u8309 Y al tener miedo de \'e9l, no desear\'e1s conocer tu verdadera identidad porque pensar\'e1s que es temible. \u8310 Y negar\'e1s tu Ser y caminar\'e1s por tierras extra\'f1as que tu Creador no cre\'f3, donde parecer\'e1s ser algo que no eres. \u8311 Luchar\'e1s contra tu propio Ser, el cual parecer\'e1 ser tu enemigo, y atacar\'e1s a tu hermano como parte de lo que odias. \u8312 En esto no hay t\'e9rminos medios. \u8313 O bien eres tu Ser o bien eres una ilusi\'f3n. \'b9\u8304 \'bfQu\'e9 puede haber entre la ilusi\'f3n y la verdad? \'b9\'b9Creer que hay un lugar intermedio donde puedes ser algo que no eres, no puede ser verdad, sino un sue\'f1o.\
\
4. Has concebido una diminuta brecha entre las ilusiones y la verdad para que sea el lugar donde reside tu seguridad y donde lo que has hecho mantiene celosamente oculto a tu Ser. \'b2Ah\'ed es donde se ha establecido un mundo enfermizo, que es el que los ojos del cuerpo perciben. \'b3Ah\'ed est\'e1n los sonidos que oye, las voces para las que sus o\'eddos fueron concebidos. \uc0\u8308 Sin embargo, los panoramas y los sonidos que el cuerpo percibe y oye no significan nada. \u8309 El cuerpo no puede ver ni o\'edr. \u8310 No sabe lo que _es_ ver ni _para qu\'e9_ sirve escuchar. \u8311 Es tan incapaz de percibir como de juzgar; de entender como de saber. \u8312 Sus ojos son ciegos; sus o\'eddos, sordos. \u8313 No puede pensar, por lo tanto, no puede tener efectos.\
\
5. \'bfPodr\'eda haber creado Dios algo para que enfermara? \'b2\'bfY c\'f3mo podr\'eda existir algo que \'c9l no haya creado? \'b3No permitas que tus ojos se posen en un sue\'f1o ni que tus o\'eddos den testimonio de una ilusi\'f3n. \uc0\u8308 Pues los ojos fueron concebidos para que vieran un mundo que no existe, y los o\'eddos, para que oyesen voces insonoras. \u8309 Mas hay otros panoramas y sonidos que s\'ed _se pueden_ ver, o\'edr y comprender. \u8310 Pues los ojos y los o\'eddos son sentidos sin sentido, y lo \'fanico que hacen es informar de lo que ven y de lo que oyen. \u8311 Mas no son ellos los que ven y oyen, sino t\'fa, quien ensambl\'f3 cada pieza irregular, cada fragmento absurdo y la m\'e1s m\'ednima evidencia para que diera testimonio del mundo que deseas. \u8312 No permitas que los ojos y los o\'eddos del cuerpo perciban estos innumerables fragmentos dentro de la brecha que t\'fa inventaste ni permitas que persuadan a su hacedor de que sus fabricaciones son reales.\
\
6. La Creaci\'f3n es la prueba de la realidad porque comparte la funci\'f3n que toda la Creaci\'f3n comparte. \'b2No se compone de trocitos de cristal ni de un pedazo de madera o quiz\'e1 de una hebra o dos, ensamblados para que den testimonio de la verdad. \'b3La realidad no depende de eso. \uc0\u8308 No hay brecha que separe a la verdad de los sue\'f1os o de las ilusiones. \u8309 La verdad no ha dejado sitio para ellos en ning\'fan lugar o tiempo, \u8310 pues ocupa todo lugar y tiempo, haciendo que sean absolutamente indivisibles.\
\
7. T\'fa que crees que entre tu hermano y t\'fa hay una diminuta brecha, no te das cuenta de que es ah\'ed donde os encontr\'e1is prisioneros en un mundo que se percibe como que existe aqu\'ed. \'b2El mundo que ves no existe porque el lugar desde donde lo percibes no es real. \'b3La brecha se halla celosamente oculta entre las tinieblas, e im\'e1genes nebulosas surgen para cubrirla con formas vagas e indefinidas y con siluetas cambiantes, por siempre insustanciales e inciertas. \uc0\u8308 Sin embargo, en la brecha no hay nada. \u8309 No hay secretos impresionantes ni tumbas tenebrosas desde las que el terror surge de los huesos de la muerte. \u8310 Observa la diminuta brecha, y contemplar\'e1s la inocencia y la ausencia de pecado que ver\'e1s dentro de ti cuando ya no tengas miedo de reconocer el amor. (https://acim.org/ucdm/es/s/319#1:1-7:6 | T-28.V.1:1\'967:6)\
\
S6: 1. El que castiga el cuerpo est\'e1 loco, \'b2pues ah\'ed es donde ve la diminuta brecha, que, sin embargo, no est\'e1 ah\'ed. \'b3El cuerpo no se ha juzgado a s\'ed mismo ni se ha convertido en lo que no es. \uc0\u8308 No procura hacer del dolor un gozo ni espera encontrar placer duradero en lo que no es m\'e1s que polvo. \u8309 No te dice cu\'e1l es su prop\'f3sito ni tampoco puede \'e9l mismo entender para qu\'e9 es. \u8310 No hace de nadie una v\'edctima porque no tiene una voluntad propia ni tampoco tiene preferencias o dudas. \u8311 No se pregunta qu\'e9 es. \u8312 Por lo tanto, no tiene necesidad de competir. \u8313 Se puede hacer de \'e9l una v\'edctima, pero \'e9l no puede considerarse a s\'ed mismo como tal. \'b9\u8304 No acepta ning\'fan papel, sino que hace lo que se le dice sin atacar.\
\
2. Atribuir la responsabilidad de lo que ves a aquello que no puede ver y culparlo por los sonidos que te disgustan cuando no puede o\'edr, es ciertamente una perspectiva absurda. \'b2El cuerpo no sufre el castigo que le impones, pues no tiene sensaciones. \'b3Se comporta tal como t\'fa deseas que lo haga, y nunca toma decisiones. \uc0\u8308 No nace ni muere. \u8309 Lo \'fanico que puede hacer es vagar sin rumbo por el camino que se le haya indicado. \u8310 Y si cambias de rumbo, camina con igual facilidad por esa otra direcci\'f3n. \u8311 No se pone de parte de nada ni juzga el camino que recorre. \u8312 No percibe brecha alguna porque no odia. \u8313 Puede ponerse al servicio del odio, pero no puede por ello convertirse en algo odioso.\
\
3. Lo que odias y temes, deseas y detestas el cuerpo no lo conoce. \'b2Lo env\'edas a buscar separaci\'f3n y a que sea algo separado. \'b3Luego lo odias, no por lo que es, sino por el uso que has hecho de \'e9l. \uc0\u8308 Te desvinculas de lo que ve y oye, y odias su debilidad y peque\'f1ez. \u8309 Detestas sus actos, pero no los tuyos. \u8310 Mas el cuerpo ve y act\'faa por _ti._ \u8311 Oye tu voz. \u8312 Y es fr\'e1gil e insignificante porque ese es tu deseo. \u8313 Parece castigarte, y as\'ed, merece que lo odies por las limitaciones que te impone. \'b9\u8304 No obstante, eres t\'fa quien lo ha convertido en el s\'edmbolo de las limitaciones que quieres que tu mente tenga, vea y conserve.\
\
4. El cuerpo representa la brecha que se percibe entre la peque\'f1a porci\'f3n de mente que consideras tu mente y el resto de lo que realmente es tuyo. \'b2Lo odias, sin embargo, crees que es tu ser, el cual perder\'edas sin \'e9l. \'b3Este es el voto secreto que has hecho con cada hermano que prefiere caminar solo y separado. \uc0\u8308 Este es el juramento secreto que renuevas cada vez que percibes que has sido atacado. \u8309 Nadie puede sufrir a menos que considere que ha sido atacado y que ha perdido como resultado de ello. \u8310 El compromiso a estar enfermo se encuentra en tu conciencia, aunque sin expresarse ni o\'edrse. \u8311 Sin embargo, es una promesa que le haces a otro de que \'e9l te herir\'e1 y de que en respuesta, t\'fa lo atacar\'e1s.\
\
5. La enfermedad no es sino la ira que se ha descargado contra el cuerpo para que sufra. \'b2Es la consecuencia natural de lo que se hizo en secreto, en conformidad con el deseo secreto de otro de estar separado de ti, tal como el tuyo es estar separado de \'e9l. \'b3A menos que ambos est\'e9is de acuerdo en que ese es vuestro deseo, este no podr\'eda tener efectos. \uc0\u8308 Todo aquel que dice: \'93Entre tu mente y la m\'eda no hay separaci\'f3n\'94 es fiel a la promesa que le hizo a Dios y no al miserable voto de serle eternamente fiel a la muerte. \u8309 Y al \'e9l sanar, su hermano sana tambi\'e9n.\
\
6. Que este sea el acuerdo que tengas con cada uno de tus hermanos: que estar\'e1s unido a \'e9l y no separado. \'b2Y ser\'e1s fiel a la promesa que le hagas porque es la misma que \'e9l le hizo a Dios y que Dios le hizo a \'e9l. \'b3Dios cumple Sus promesas; Su Hijo cumple las suyas. \uc0\u8308 Esto fue lo que su Padre le dijo al crearlo: \'93Te amar\'e9 eternamente, como t\'fa a M\'ed. \u8309 S\'e9 tan perfecto como Yo, pues nunca podr\'e1s estar separado de M\'ed\'94. \u8310 Su Hijo no recuerda que Le contest\'f3: \'93S\'ed, Padre\'94, si bien naci\'f3 como resultado de esa promesa. \u8311 Con todo, Dios se la recuerda cada vez que se niega a mantener la promesa de estar enfermo y permite, en cambio, que su mente sea sanada y unificada. \u8312 Sus votos secretos son impotentes ante la Voluntad de Dios, Cuyas promesas \'e9l comparte. \u8313 Y lo que ha usado como sustituto de estas no es su voluntad, pues \'e9l se consagr\'f3 a s\'ed mismo a Dios. (https://acim.org/ucdm/es/s/320#1:1-6:9 | T-28.VI.1:1\'966:9)\
\
S7: 1. Dios no pide nada, y Su Hijo, al igual que \'c9l, no necesita pedir nada, \'b2pues no le falta nada. \'b3Un espacio vac\'edo o una diminuta brecha, supondr\'eda una insuficiencia. \uc0\u8308 Y solo en esa condici\'f3n podr\'eda \'e9l querer tener algo que no tiene. \u8309 Un espacio donde Dios no se encuentra o una brecha entre Padre e Hijo no es la Voluntad de ninguno de Ellos, que prometieron ser Uno. \u8310 La promesa de Dios es una promesa que \'c9l se hizo a S\'ed Mismo, y no hay nadie que pueda ser desleal a lo que Su Voluntad dispone como parte de lo que \'c9l es. \u8311 La promesa de que no puede haber brecha alguna entre \'c9l y lo que \'c9l es no puede ser falsa. \u8312 \'bfQu\'e9 otra voluntad podr\'eda interponerse entre lo que no puede sino ser Uno y en Cuya Plenitud no puede haber brecha alguna?\
\
2. La hermosa relaci\'f3n que tienes con todos tus hermanos es parte de ti porque es parte de Dios Mismo. \'b2\'bfC\'f3mo no ibas a enfermar si te niegas a ti mismo tu plenitud, tu salud, tu Fuente de ayuda, la Llamada a la curaci\'f3n y la Llamada a curar? \'b3Tu salvador espera la curaci\'f3n y el mundo espera con \'e9l. \uc0\u8308 Y t\'fa no est\'e1s excluido, \u8309 pues la curaci\'f3n o bien ser\'e1 una o bien no tendr\'e1 lugar en absoluto, ya que en el hecho de que es una radica la curaci\'f3n. \u8310 \'bfQu\'e9 podr\'eda corregir la separaci\'f3n sino su opuesto? \u8311 No hay t\'e9rminos medios en ning\'fan aspecto de la salvaci\'f3n. \u8312 O bien la aceptas completamente o bien no la aceptas en absoluto. \u8313 Lo que no est\'e1 separado tiene que estar unido. \'b9\u8304 Y lo que est\'e1 unido no puede estar separado.\
\
3. O bien hay una brecha entre tu hermano y t\'fa o bien sois uno y lo mismo. \'b2No hay nada entremedias: ninguna otra opci\'f3n ni ninguna lealtad que se pueda dividir entre esas dos posibilidades. \'b3Una lealtad dividida significa que le eres infiel a ambas, lo cual no hace sino ponerte a dar tumbos, sin que te quede otro remedio que agarrarte a cualquier brizna de paja que parezca ofrecerte apoyo. \uc0\u8308 Mas \'bfqui\'e9n puede edificar su hogar sobre pajas y esperar que lo proteja del viento? \u8309 Ese es el tipo de hogar que se puede hacer del cuerpo porque no est\'e1 cimentado en la Verdad. \u8310 Sin embargo, por esa misma raz\'f3n puede verse que no es tu hogar, sino simplemente un medio para ayudarte a llegar al hogar donde mora Dios.\
\
4. Cuando _ese_ se vuelve tu prop\'f3sito, el cuerpo se cura, pues no se utiliza para dar testimonio del sue\'f1o de separaci\'f3n y enfermedad. \'b2Tampoco se le culpa f\'fatilmente por lo que no hizo. \'b3Su prop\'f3sito es ayudar a que el Hijo de Dios sane, y dado este prop\'f3sito, no puede estar enfermo. \uc0\u8308 No se une a ning\'fan prop\'f3sito que t\'fa no hayas aceptado, y t\'fa has decidido que no est\'e9 enfermo. \u8309 Todos los milagros se basan en esta decisi\'f3n, y se te conceden en el mismo instante en que la tomas. \u8310 Ninguna forma de enfermedad est\'e1 excluida de dicha decisi\'f3n porque la decisi\'f3n no puede tomarse en funci\'f3n de la forma. \u8311 La decisi\'f3n de estar enfermo parece ser una decisi\'f3n entre diferentes formas de enfermedad. \u8312 Sin embargo, la enfermedad es una, al igual que su opuesto. \u8313 Por consiguiente, o est\'e1s enfermo o est\'e1s sano.\
\
5. Pero nunca t\'fa solo. \'b2Este mundo no es m\'e1s que el sue\'f1o de que puedes estar solo y de que puedes pensar sin que ello afecte a los que est\'e1n separados de ti. \'b3Estar solo significa que est\'e1s separado, y si lo est\'e1s, no puedes por menos que estar enfermo. \uc0\u8308 Esto parece probar que definitivamente est\'e1s separado. \u8309 No obstante, lo \'fanico que significa es que has tratado de mantener la promesa de serle fiel a la infidelidad. \u8310 Mas la infidelidad significa enfermedad. \u8311 Es como la casa edificada sobre pajas. \u8312 De por s\'ed parece ser muy s\'f3lida y real. \u8313 Su estabilidad, no obstante, no se puede juzgar sin tomar en consideraci\'f3n sus cimientos. \'b9\u8304 Si descansa sobre pajas, de nada sirve atrancar las puertas, cerrar las ventanas o correr los cerrojos. \'b9\'b9El viento la derrumbar\'e1, y las lluvias la azotar\'e1n y la arrastrar\'e1n al olvido.\
\
6. \'bfQu\'e9 sentido tiene buscar refugio en lo que se construy\'f3 precisamente para fomentar el peligro y el miedo? \'b2\'bfPor qu\'e9 recargarlo con m\'e1s cerraduras, cadenas o pesadas anclas cuando su debilidad no reside en s\'ed mismo sino en la fragilidad de la brecha insustancial sobre la que se erige? \'b3\'bfQu\'e9 seguridad te puede ofrecer algo que descansa sobre una sombra? \uc0\u8308 \'bfEdificar\'edas tu casa sobre algo que pudiera derrumbarse con el peso de una pluma?\
\
7. Tu hogar est\'e1 edificado sobre la salud de tu hermano, sobre su felicidad e impecabilidad*N.T. La palabra \'93impecable\'94 no tiene aqu\'ed el significado m\'e1s usual de \'93intachable, irreprochable\'94, sino el m\'e1s literal de \'93sin pecado\'94., as\'ed como sobre todo lo que su Padre le prometi\'f3. \'b2Ning\'fan pacto secreto que hayas hecho en lugar de eso ha estremecido en lo m\'e1s m\'ednimo los Cimientos de este hogar. \'b3El viento podr\'e1 soplar sobre \'e9l y la lluvia azotarlo, pero sin consecuencia alguna. \uc0\u8308 El mundo ser\'e1 arrastrado, pero este hogar permanecer\'e1 en pie para siempre, pues su fuerza no reside solo en \'e9l. \u8309 Es un arca de seguridad, que descansa sobre la promesa que Dios le hizo a Su Hijo de que \'e9l siempre morar\'eda a salvo en \'c9l. \u8310 \'bfQu\'e9 brecha podr\'eda interponerse entre la seguridad de este refugio y su Fuente? \u8311 Desde aqu\'ed se puede ver al cuerpo como lo que es, sin atribuirle m\'e1s o menos valor del que tiene como medio para liberar al Hijo de Dios a fin de que pueda regresar a su hogar. \u8312 Y con este santo prop\'f3sito se convierte por un tiempo en un hogar de santidad, ya que comparte la Voluntad de tu Padre contigo. (https://acim.org/ucdm/es/s/321#1:1-7:8 | T-28.VII.1:1\'967:8)}